Příští zastávka, Broad Street.
Zastavíme na Broad Street.
Nahoru. Tudy.
On tudy nešel?
Nešel, zpátky.
Promiňte.
Jeď dál a zaparkuj na rohu.
Návštěva.
Můžu si nasadit zuby?
Plukovníku, otočil byste se, prosím?
Sedněte si na postel.
Ty zuby mám...
mám je na umyvadle.
Dívejte se na mě. Jsme agenty
Federálního úřadu pro vyšetřování.
Dívejte se na mě!
Mluvím na vás.
Dostali jsme informaci týkající se
vašeho zapletení se do špionáže.
Buď teď budete spolupracovat s námi,
nebo budete zatčen.
- Rozumíte, plukovníkul?
- Ne, ani ne.
Proč mi říkáte plukovníku?
Oblečte se.
Musíme prohledat váš byt.
Nebude vám vaidt,
když si vyčistím paletu?
Jinak se mi zkazí barvy.
Je za vámi, támhle.
Hadřík mám.
Děkuju.
Začněte to tu prohledávat.
Dobře, takže matrace,
postel, pod parketami, židli,
Típl byste ji, prosím?
Okenní parapet, tam taky.
Co je v tom stole?
Neponičte mi to tu.
Neříkejte "můj člověk".
On není můj člověk.
Je to váš člověk.
O kom mluvíme?
Mluvíme o člověku,
který byl pojištěn mým klientem.
Tak z něj nedělejte mého člověka.
Dobrá, jak chcete.
O co se jedná, člověk pojištěný
vaším klientem...
nepopírá, že se nějaká
z těch věcí stala.
Těch... "těch" věcí?
Ano, těch pět věcí.
Počkat, počkat.
Žádných pět věcí.
Jedna věc.
Jasně jde o pět věcí.
No, je mi líto,
mně nic jasné není.
Pět? To mi vysvětlete.
To je nabíledni.
Fajn, tak mi řekněte, co se stalo.
Řekněte mi to tak, aby šlo pochopit,
proč pět věcí.
Dobře. Jak chcete. Váš člověk...
Ne můj člověk. Člověk
pojištěn mým klientem.
Člověk pojištěn vaším klientem
jel po hlavní silnici,
když ztratil kontrolu nad autem
a narazil do mých pěti lidí,
pěti lidí, kteří mě najali,
abych je zastupoval,
protože nevyplácíte pohledávku.
Chcete říct, že můj klient nevyplácí
pohledávku? Pojišťovací společnost?
Pane Donovane, je jasné
kdo je tu kdo.
Až na to, že můj klient
vyplácí každou pohledávku.
Opravdu, pane Batesi.
Každičkou legitimní pohledávku,
za každý odpovědný závazek,
jenž je 100 tisíc dolarů za nehodu
v rámci pojistné smlouvy.
A my se bavíme o jednom závazku.
To vzhledem k vašemu
"srazil pět mých lidí".
Člověk pojištěný mým klientem
měl nehodu jednu.
Jednu, jednu, jednu...
Tím, že nezvládl vůz
a srazil pět motocyklistů.
Z jejich úhlu pohledu
došlo k pěti újmám.
Podívejte se, Bobe, můžu vám říkat...
Bobe?
Jsem Jim.
Když na bowlingu trefím strike,
stane se jedna věc.
Nikoliv deset.
Jime, mí zákazníci nejsou kuželky,
byť je váš člověk tak zřídil.
Nechte mě domluvit.
Pokud máte dům pojištěný na sto tisíc
a tornádo vám ho zničí,
tak zničí jeden dům.
Nezničí každý kus nábytku
v dílčích případech.
Ale pokud tohle chcete říct,
pak tedy není žádná
jasná hranice v ručení,
a to znamená konec
pojišťovací činnosti.
A potom, Bobe,
nikdo nebude mít jistoty.
Watters, Cowan a Donovan.
Kam vás mohu přepojit?
Dobré ráno, pane Donovane.
Dobré ráno, Alison.
Přehodila jsem vám schůzku
s lidmi z Prudential, pane.
Proč?
Požádal jsem ji o to.
Děje se něco, Tome?
Nech si věci tady u Alison
a pojďme ke mně.
Stalo se něco důležitého.
Někdo se za námi zastavil.
Natalie ti udělá kávu.
Rozpustné, smetana,
dvě kostky cukru, že?
Přesně tak, díky.
- Lynne!
- Jime!
Rád tě zase vidím!
Co doma?
Máme se dobře. Děkuju. Jak se má Annie?
Asi někoho zabije.
Máme na návštěvě příbuzné.
No, jestli to udělá,
aspoň, že má v tobě dobrého právníka.
Co se děje?
Dobrá, jde o tohle.
Chytili jsme sovětského špióna
a chceme, aby jsi ho obhajoval.
Tady je obžalovací spis.
No teda...
Tohle bych raději nebral.
Obžalovaný se s žádnými právníky nezná.
Federální soud
to přehodil na nás,
Advokátní komora o tom hlasovala
a jednohlasně zvolila tebe.
Bylo to pro nás důležité...
a je to důležité pro naši zemi, Jime,
aby bylo vidět, že je s tím mužem
spravedlivě zacházeno.
Americká justice bude postavena
před zkoušku.
Jasně, když to říkáš takhle,
tak je to pro mě čest, ale...
Lynne, já jsem pojistný právník,
trestní právo jsem nědělal spoustu let.
To je jako jízda na kole, ne?
V Norimberku jsi byl respektován.
Byl jsem členem obžaloby.
O to mi nejde.
V trestním právu nejsi zelenáč.
Jime, je to takhle,
ten můž je veřejností proklínán.
A to já budu taky.
Ano, mezi ignoranty, ale
právě proto
je potřeba to udělat
a hlavně to udělat dobře.
Nemůže to vypadat jako že
naše soudy lidmi opovrhují.
Tak budu vypadat já.
Jaké jsou důkazy?
Velice přesvědčivé.
Dobře. Dobře.
Všichni mě budou nenávidět,
ale aspoň prohraju.
No, co si o tom myslíš, Tome?
Firmu poškodí, že tu pracuji.
Myslím, že jde o patriotickou povinnost.
Jde o významnou věc.
Řekl jsem Lynnovi, že firma to
nemůže odmítnout
a že to bě by se 'ne' taky
neříkalo lehce.
Myslím, že toho hajzla
musíš obhajovat.
Takže to uděláte?
Udělám co?
Budete obhajovat Abela,
toho sovětského špióna.
Možná.
Musím promluvit s Lynnem...
Jak to vůbec víš?
To už je to na vývěsce?
Ne, řekl mi to Richard Earl.
Hele, když do toho půjdu,
budu potřebovat tvou pomoc.
Můžeš dnes večer pracovat?
No, mám rande, pane.
Je úterý.
Ale ne, dobře, mám volno.
Děkuju, pane.
Ale je to i čest,
že mě o to Advokátní komora požádala.
Chtějí ukázat, že i špeh
může mít schopného obhájce.
No, možná je to čest, bez které
bychom se klidně obešli.
Hej, zlato, jak to, že jsi doma?
Vykašlal se na mě.
To je strašné.
Co je ten vůl zač?
Škoda mluvit.
Posaď se, ještě jsme nezačali.
Lidi se bojí,
pořizují si bombové kryty,
aby se mohli chránit před
takovými, co chceš hájit.
Přijdeš do obchodu
a lidi si kupují jídlo v plechovkách
a draslíkové tablety.
Jde o to, co je ten muž zač
a co reprezentuje.
Je pro nás pro všechny hrozbou,
zrádce.
- Kdo je zrádce?
- Rosenbergovi byli zrádci.
A co provedli?
Dali Rusům informace
o našich atomových zbraních.
Byli Američany.
Zradili svou zemi.
Ale nařknout Abela
ze zrady, to nejde,
on není Američan.
Poslouchej se,
už teď ho obhajuješ.
Už si to na mně secvičuješ.
Říkal jsi, že si to teprve rozmyslíš.
Rozmýšlím, ale je to těžké.
Každý si zaslouží obhajobu.
Na každém záleží.
Jime, a co si zasloužíme my?
Víš, jak se na nás budou lidi dívat?
Jako na rodinu muže, jenž se snaží
osvobodit zrádce.
- On není zrádce, Mary.
- Jasně, jasně. Rogere, jdi otevřít...
Proč vždycky já?
- Počkejte na modlitbu.
- Mám hlad!
Je to ten nejneoblíbenější člověk v zemi
a ty chceš být ten druhý.
Jo, a já jsem ten třetí.
Carol, jen ti nevyšlo jedno rande.
Mary, nedělej z toho hádku,
nehádejme se přece.
Jsi předpojatá.
Chci hájit co dělá? Ne. Nelíbí se mi,
že nám sem Rusové posílají vyzvědače.
Chci ale, aby měli
možnost se hájit u soudu.
Proto se tomu říká Soudní dvůr...
Promiňte, pane, nechtěl jsem
vyrušovat u večeře.
Ahoj, Dougu.
Nevyrušujete. Ahoj, Dougu.
Jim si tu jen na něco hraje.
a ne Klokaní dvůr. Na nic si nehraju.
Pojď dál, povečeříš s námi.
Máme sekanou.
Takže, zaskočil jste poradit Jimovi,
jestli má nebo nemá ten případ vzít?
Ale ne. Ten případ bereme.
Vzrušující, že?
Pane, děkujeme za ty dary,
které budeme jíst,
velkorysost Kristova, našeho pána.
Amen.
Dobré ráno, pane.
Já jsem Jim Donovan.
Zde jsou mé pověřovací listiny.
Jsem partner ve Watters,
Cowan a Donovan.
Právu se věnuji od roku 1941.
Jste obžalován ze tří trestných
činů a z 19ti přečinů.
Konspirace za účelem vyzradit informace
o americké jaderné obraně,
konspirace pro shromažďování
tajných informací
a nezapsání se do registru
jako zahraniční agent.
Chodí se registrovat hodně
zahraničních agentů?
Pokud se mohu zeptat, pane,
kde jste byl od svého zatčení?
To nevím jistě.
Vy nevíte?
Odvezli mě na letiště, posadili do letadla,
pak mě z něj zase vyvedli.
Bylo tam horko.
I zde je horko.
Horko a dusno.
Drželi mě v nějaké místnosti.
Bili vás?
Ne. Jen na mě mluvili.
Činili nabídky.
Jaké třeba?
Nabídky k práci, pro vaši vládu.
Bylo mi řečeno, že pokud
budu spolupracovat,
nebudou proti mně vznesena žádná obvinění.
A že bych dostal zaplaceno.
A vy jste odmítl?
Jak vidíte.
No, pod tohle se vám samozřejmě
nemohu podepsat.
Cítím potřebu vás pobízet ke spolupráci
s americkou vládou.
No, a já řekl 'ne'.
Třeba to můžete přetlumočit
svým přátelům od CIA.
Ne, ne...
Nepracuji pro zpravodajskou službu.
Nepracuji pro vládu.
Nabízím vám své služby jako
právní zástupce.
Pokud mě přijmete,
pak budu pracovat pro vás.
Pokud vás přijmu?
Jste dobrý v tom co děláte?
Ano, ano, jsem dost dobrý.
Už jste zastupoval hodně
obviněných špiónů?
Ne, to zrovna ne.
Oba si to zažijeme poprvé.
To ano...
Tak jo.
'Tak jo'? Berete?
Ano, beru.
Dobře, paráda!
Tak začněme takhle.
Pokud jste pevně rozhodnut
nespolupracovat s americkou vládou...
To jsem.
Aha.
Pak o svém případu s nikým nemluvte,
s nikým z vlády nebo i mimo ni.
Kromě mě, a to jen do té míry,
do jaké mi důvěřujete.
Mandát vás zastupovat mám jen já,
nikdo jiný.
Upřímně, kdokoliv jiný by vás chtěl
vidět na elektrickém křesle.
Fajn.
Nevypadáte znepokojeně.
To by pomohlo?
Chtěl bych něco, abych mohl malovat.
To nejde.
Tužku, kousek papíru,
cigarety.
Prosím.
Pane Donovane, i vy máte lidi jako já,
kteří dělají to samé pro vaši zemi.
Kdyby byli chyceni,
jsem si jistý, že byste chtěl,
aby s nimi bylo dobře zacházeno.
Jak se jmenujete?
Francis Gary Powers.
Hodnost, vojenská služba?
První nadporučík,
Letectvo Spojených států amerických.
Jste v nějakém spojení se Sovětským
svazem, nadporučíku Powersi?
To jako vážně?
Odpovězte na otázku.
Buď 'ano', nebo 'ne', nebo tak
nejjednodušeji jak to dovedete.
Jste v nějakém spojení se Sovětským svazem?
Bože, ne!
Víte proč tu jste?
To znamená 'ne'?
Ano, tedy...
Ne, prostě ne.
Ano, nemám ani tušení, proč tu jsem.
- Neotáčet se, nadporučíku.
- Ano, pane.
Jak sis vedl, Gary?
Docela dobře. Svý jméno jsem
asi řekl správně.
Tak to sis asi vedl líp než Shinn.
- Kdo vyhrává?
- Hmm, nejspíš já.
Ách, rozdej mi taky.
Tak to zase vyhraju.
Říkal jsem vám, ať s ním nehrajete.
Tak jo, chlapi, věc se má takto.
Byli jste vybráni na misi,
o níž nesmíte mluvit s nikým,
kdo teď není v téhle místnosti.
S nikým.
Je mi jedno, komu důvěřujete.
Ženě, matce, milence, pánubohu,
ani při modlení,
nikomu prostě neřeknete,
co vám teď povím.
Každý z vás splnil určitou kvalifikaci.
Nejvyšší stupeň bezpečnostní prověrky,
vynikající pilotní ohodnocení,
spoustu extra hodin navíc při létání
v jednomístných letadlech.
Jsme ve válce.
Ta válka zatím nezahrnuje muže ve zbrani,
zahrnuje informace.
A vy je budete sbírat.
Budete shromažďovat
informace o nepříteli.
To, co zjistíte, nás zvýhodní
v termonukleárním boji
se Sovětským svazem.
Nebo by mu mohlo zabránit.
Kvůli bezpečnosti,
pro vaši ženu, matku, milenku,
ani pro Boha nad námi,
vaše mise neexistuje.
A pokud ta neexistuje,
pak ani vy neexistujete.
Nemůžou vás sestřelit.
Nemůžou vás zajmout.
Teď pracujete pro CIA.
Jime, prý ten váš chlápek
mluví s falešným přízvukem.
To takhle mluví pořád?
Vlastně jsem si docela jistý,
že je to jeho skutečný hlas.
Má ruské jméno, ale britský pas.
Pochybuji, že ten bude pravý.
Tak, Jime, jak jsme na tom? Vidím tu...
Ano, pane soudce, víte,
nemyslím si, že tři týdny budou stačit.
Máme obrovské množství
důkazního materiálu...
- Chcete odklad?
- Šest týdnů.
Jsem na to sám se svým pomocníkem.
Jime, to myslíte vážně?
Pane?
Myslíte to vážně?
Ano, opravdu ano.
V tom spisu můžete vidět...
Jime, je to sovětský špión.
- Údajně.
- Ale no tak, pane zástupče!
Vaše ctihodnosti!
Samozřejmě, vážíme si vás...
všichni si vás vážíme za ten
nevděčný úkol.
Ten muž musí mít fér proces,
ale nedělejme si z toho legraci.
Dostane se mu schopné obhajoby.
A je-li to vůle boží
bude usvědčen.
Pane zástupče,
nehrajme si tu,
ne v mé soudní síni.
Máme datum
a budeme soudit.
Taxi!
Máš rozsvíceno! Parchante.
Nemůžu se dočkat, až budu na Manhattanu.
Měl rozsvícenou značku, že?
Parchant.
vše při starém...
Och! Promiňte.
Pardon, promiňte.
Pane Donovane.
Co je?
Co!
CIA.
Jo.
Jen jsem si chtěl popovídat.
Jak to jde s případem?
Jde to skvěle.
Lépe už to jít nemůže.
Řekl váš klient něco?
Prosím?
Setkali jste se. Mluvil?
Řekl vůbec něco?
Tenhle rozhovor my nevedeme.
Ne, jistě že ne.
Jako vážně, nevedeme.
Chcete, abych porušil slib mlčenlivosti.
Ale no tak.
Přál bych si, aby lidi jako vy
už neříkali: "Ale no tak."
Už poprvé se mi to dnes nelíbilo.
Soudce mi to řekl dvakrát.
Čím víc to slyším,
tím víc se mi to nelíbí.
Fajn, tak poslouchejte, rozumím,
že nesmíte nic říct o svém klientovi.
Všem těm právním věcem rozumím.
A chápu, že je to vaše živobytí.
Ale já s vámi mluvím o něčem jiném.
O bezpečnosti vaší země.
A mrzí mě,
že způsob jak to říkám vás uráží,
ale musíme vědět, co vám Abel říká.
Chápete, Donovane?
Potřebujeme to vědět.
Skautské řečičky si nechte.
Tady žádná pravidla neplatí.
Vy jste agent Hoffman, že?
Ano.
Rodina pochází z Německa.
Ano, a co?
Moje jméno je Donovan, jsem Ir.
Po matce i po otci.
Já jsem Ir, vy jste Němec.
Co z nás dělá Američany?
Jen jedna věc.
Jedna, pouze jedna.
Pravidla.
Říkáme jim Ústava.
A tu my akceptujeme
a ta z nás děla Američany.
Je vším, co z nás dělá Američany.
Tak netvrďte, že pravidla nejsou.
A přestaňte mi takhle přikyvovat,
parchante.
Máme si o vás dělat starosti?
Ne, pokud mě necháte
dělat moji práci.
Od této chvíle
U-2ce přestanete říkat špionážní letoun
nebo průzkumný letoun.
Budete ji nazývat 'předmětem".
Předmět má rozpětí křídel 80 stop,
je poháněn jedním motorem
Pratt and Whitney J-57 P-37,
tah motoru je 10 000 liber,
maximální rychlost 430 mil za hodinu.
To není moc, ale
v letové výšce 70 000 stop
se k vám stejně nic nepřiblíží.
70 000?
Chceme, aby nepřítel nevěděl,
že tam jste.
Vypadá trochu chatrně.
Každá zátěž navíc snižuje výkon
a potřebujeme kapacitu pro fotoaparáty.
4 500 milimetrové čočky, tři najednou.
Zaostřovací panoramatický foťák,
čtyřikrát silnější, než jakýkoliv průukumný
fotoaparát, co jsme kdy použili.
Budete pořizovat snímky,
spoustu snímků.
Ve výšce 70 000 stop
předmět nafotí 2 000 čtverečních mil
plochy za jeden průlet.
A nyní, piloti, věnujte agentu Sumnerovi
svou plnou pozornost.
Věci, co budete potřebovat k misi
jsou támhle.
Kamera B Revere 8, model 40,
pak kamera Keystone Capri K-25, stříbrná,
duté rukojeti, štětka na holení,
celá sada šifrovacích tabulek,
na jedlé stříbrné fólii,
profi fotografcké vybavení.
Dobře, máme svou představu, díky.
Promiňte, agent Bosco... Blasco?
Pane.
Ten seznam má pododdíl.
Většina těch věcí je z jeho ateliéru,
ale zbytek je z hotelového pokoje,
kde se zašíval.
Tam jsme ho čapli.
Vy jste prohledávali hotelový pokoj?
No, jo.
Můžu vidět soudní příkaz?
Co?
Aha, vysvětlete mi to.
Ten příkaz existuje.
Je tu příkaz,
civilní příkaz k zadržení cizí osoby,
ale není tu příkaz k prohlídce
na bázi podezřelých aktivit.
Takže, prohlídka a to, co se při ní našlo,
to vše je nelegitimní
a nemělo by to být bráno v potaz.
Jaký důvod má tohle všechno,
vaše ctihodnosti? Ten muž není...
Co je zač?
Rudolf Ivanovič Abel.
Je to sovětský občan.
Není to Američan,
Rok 1886, Yick Wo versus Hopkins.
Soud rozhodl, že i cizinci,
v tomto případě čínští imigranti,
nemohou být zadržováni za zločin
bez řádného právního jednání,
a to včetně cizinců,
jež jsou v zemi ilegálně.
Ministerstvo spravedlnosti je v první řadě
loajální vůči Spojeným státům.
Nechápu, jak může cizinec,
je-li tu ilegálně,
trpět strádáním na právech,
jako kdyby byl kdo?
Američan?
Jako kdo, pane zástupče?
Tohle je bitva o civilizaci.
Ruský špión sem přišel
ohrožovat naše životy!
Máme soudní síň plnou lidí,
zmizte odtud a sedněte si k tomu Rusovi.
Pojďme to vyřešit a uzavřít.
A váš požadavek zamítám.
Sám by si měl uzavřít nějakou pojistku.
Jak jsme si vedli?
U pana soudce?
Moc dobře ne.
Zjevně nejste americký občan.
To je pravda.
A podle vašeho šéfa,
nejste ani sovětský občan.
No, šéf se občas mýlí,
ale je to šéf.
To nikdy nemáte obavy?
Pomohlo by to?
Všichni povstaňte!
Přísahám věrnost vlajce
Spojených států amerických
a republice, kterou představuje,
jednomu nedělitelnému národu, před Bohem,
ve svobodě a spravedlnosti pro všechny.
V první řadě musíte vědět co se stane,
když atomová bomba exploduje.
Objeví se jasný záblesk,
jasnější než slunce.
Dokáže zničit budovy,
rozbít všechna okna ve městě,
ale pokud se skrčíte a zakryjete jako Bert,
budete ve větším bezpečí.
Jsou dva druhy útoků:
útoky s varováním a bez varování.
- Copak tu děláš?
- Podívej tati, je to moc důležité.
Až začne válka,
první věc co udělají bude,
že vypnou vodu a elektřinu.
Takže nejdřív musíme mít plnou vanu,
sprchovat se v tvé pracovně,
používat umyvadlo v přízemí,
zahradní hadici...
To jsou dobré nápady.
Ale Rogere, nemyslím, že by sis měl
kvůli tomu dělat starosti.
No jo, ale až začnou houkat sirény,
tak nemusí být dost času
naplnit vanu a umyvadla.
Žádné sirény houkat nezačnou...
A co je tohle?
Až bolševici odpálí raketu, budou
mířit na Empire State Building,
ale bomba vybuchne
už ve výšce 10 000 stop.
V časopise tomu říkají vzdušný poryv.
A jestli je ta bomba 50ti megatunová,
tak dosah výbuchu jde odtud, až sem a sem
a roztaví všechno odtud až sem,
včetně nás.
Ano, i nás.
Ale víš, Rodgere, nikdo na nás
atomovou bombu neháže.
Ale Rusové to chtějí udělat.
Ten Rusák co ho obhajuješ,
přišel, aby vše připravil pro ty,
co tu bombu shodí.
Ne, kvůli tomu tu není.
Dokonce ani není z Ruska.
Myslíme si, že se narodil v severní Anglii.
Ale pro Rusy špehuje.
Já ani nechápu, proč ho zastupuješ.
Nejsi komunista,
tak proč ho bráníš?
Protože to je moje práce.
Takovou jsi nikdy předtím neměl.
PO DESETI DNECH VÝPOVĚDÍ JDE
ŠPIÓN ABEL PŘED POROTU
V případě Spjených států amerických
proti Rudolfu Abelovi,
v prvním bodě obžaloby
shledáváte obviněného
vinným či nevinným?
Vinným.
V druhém bodě?
A v třetím bodě?
Vinným.
Ctihodnosti,
navrhuji nebrat zřetel na verdikty
kvůli nedostatku důkazů.
Zamítnuto.
Porota se může rozejít.
Děkuji, vám všem.
Pouze poznamenám, že kdybych
byl členem poroty,
došel bych k stejnému závěru.
Rozsudek necháme na...
15. listopad.
Rozsudek smrti nemusí
nastat, nebojte se.
Já se nebojím umřít,
pane Donovane.
Ačkoliv,
nebyla by to má první volba.
Tohle jste tam nechal.
Och, děkuju.
Děkuju, opravdu moc.
Nikdy jste se nezeptal,
jestli mě obvinili právem.
Jestli jsem vskutku špión.
Takhle to chodí.
Záleží na případu.
Zaleží na tom vám to dokázat.
Ptát se...
jestli jste špión nebo ne,
na tom nezáleží.
Stát vám to musí prokázat,
zda jste špeh.
Takže nejste ani zvědavý?
Ne, ani ne. Vždy jsem vás
pokládal za umělce.
Má žena, ta je umělkyně.
Je muzikantka
v Dětském orchestru města Moskvy.
Na co hraje?
Na harfu.
Tak to je anděl.
Jak tam tak stojíte,
připomínáte mi muže, co k nám
chodil, když jsem byl malý.
Můj otec říkával:
"Dívej se na něj."
Tak jsem to dělal,
vždy když přišel.
A ani jednou
neudělal nic pozoruhodného.
A já vám ho připomínám?
Jednou, to mi bylo asi
tolik co vašemu synovi,
náš dům obsadili pohraniční partyzáni.
Byly jich tucty.
Zmlátili otce, zmlátili matku.
A toho muže, otcova přítele,
toho také.
A já se na něj díval.
Vždy po každé ráně
se znovu postavil.
Tak ho bili víc a víc.
Ale stejně se zase postavil na nohy.
Myslím, že právě kvůli tomu
ho pak bít přestali.
Nechali ho žít.
Stoyki muzhik...
Tohle pak říkali.
Stoyki muzhik.
To znamená něco jako...
stojící muž.
Stojící muž.
- Ahoj, Jime.
- Millie, vypadáte úchvatně.
Mortie se právě ustrojuje.
Ale, pojďte dál.
- Skotskou?
- Ano prosím, děkuji.
A jen kapku vody.
Vaše ctihodnosti.
Ahoj, Jime. Jsme na odchodu,
ale minutku bych měl.
March of Dimes day, Millie se zapojuje.
Díky, že jste mě přijal.
Jen jsem chtěl maličko
pomoci s rozsudkem.
A myslel jsem, že vás s tím
budu raději obtěžovat doma,
protože ne vše, co chci říct,
je tak docela legální.
No, ale takový už ten případ je.
Snad jsem u soudu nebyl moc
kousavý, ale je to jak říkáte.
Nic tu není tak docela legální.
Samé sporné věci.
Sporné věci!
Děkuji, díky.
Pane,
myslím, že je v zájmu Spojených států,
aby Abel zůstal naživu.
Proč?
Netvrdím, že jsem se rozhodl,
ale kdyby chtěl spolupracovat
a dělat pro vládu,
už by to udělal.
- Pravda, ale problém je...
- Dovolte...
Nemůžete říct, že je v zájmu
Spojených států,
aby Abel strávil
zbytek života v cele.
Jak by tohle mohlo být národním zájmem?
Nejde mi o to uvěznění, pane.
Je možné, že v blízké budoucnosti
nějaký Američan se stejným pověřením
může být zajat Sovětským svazem.
Může se nám hodit někdo na výměnu.
No páni!
Pěkné "co by kdyby".
Takhle můžete spekulovat do aleluja.
To je má práce, "co by kdyby",
jsem pojišťovák.
A v tomhle případě nic není
nepravděpodobné.
Stát se může opravdu cokoliv.
Je to přesně ten typ pravděpodobnosti,
kvůli které se lidé pojišťují.
Jestli ho pošleme na smrt,
budeme bez pojistky,
bez žádné karty v rukávu,
až se jednou něco přižene.
Hezky řečeno.
Pane, také jde o humánní důvody.
Měl by zemřít za to,
že dělal svou práci?
Dobrá, pane zástupče.
Musíme běžet.
Rád jsem vás viděl, Jime.
Vyprovodím vás.
Povstaňte.
Zasedání soudu pro východní okrsek města
New York, státu New York, právě zasedá.
Předsedá ctihodný soudce Mortimer Byers.
Posaďte se.
Žalovaná strano, prosím, vstaňte.
V mezích rozhodnutí tohoto soudu,
následující rozsudek
založen na shledání viny
ve všech bodech obžaloby
vychází vstříc tomu,
co zde bylo probíráno.
V souladu s verdiktem viny ve všech bodech
je obžalovaný odsouzen k vazbě
ve vládním nápravném
zařízení Spojených států
k uvěznění ve federální instituci
na dobu třiceti let.
Šerifové, odveďte obžaloveného do vazby.
- Žádná poprava?
- Ne, žádná!
Proč ho nepověsíte?
Ve jménu Božím,
proč ho nepověsíte?
Sednout!
Je to špión!
Obelháváte nás!
Ve jménu Božím,
proč ho nepověsíte?
Přesně tak!
Je to špeh!
Pane Donovane! Pane Donovane!
Jednu otázku,
jen jednu otázku, pane.
Můj klobouk! Můj klobouk!
Žádné komentáře, pan a paní
Donovanovi nebudou na nic odpovídat.
Jak se teď cítíte, když národní
noční můra opadla?
Pane Donovane, co říkáte na rozhodnutí?
Máme solidní půdu pro odvolání.
- Odvolání?
- Odvolání, ano.
Jime, odvedl jsi skvělou práci.
Naplnil jsi svůj mandát,
možná víc než to.
Ale ten muž je špión.
Ten verdikt je správný a není
důvod se odvolávat.
Máme dostatečný důvod.
Ta prohlídka nebyla oprávněná
a Čtvrtý dodatek má u odvolacího
řízení vždy velkou váhu.
Máme slušnou šanci.
O čem to k čertu mluvíš?
Měli jsme ukázat, že bude mít
slušnou obhajobu, a tu dostal.
Proč mi tady cituješ Ústavu?
Tome, jestli se mi podíváš do očí
a řekneš, že nemáme dobrou pozici
pro odvolání, tak to pustím k vodě.
To neříkám
a ty víš, o co mi jde.
Tom říká, že tyhle mají svou daň.
Přesně tak.
Daň pro tebe, tvou rodinu i firmu.
Hudba mi chybí.
Ověřovali, zda v tom rádiu
není nějaký vysílač.
To je mi jasné.
- Šostakovič.
- Hm.
Je to velký umělec, Šostakovič.
Myslím,
že naše nejlepší šance
k obrácení procesu
jsou ty ústavní.
Pokud Nejvyšší soud schválí
revizi našeho případu.
Jime,
měl byste být opatrný.
Opatrný.
Edward Byrnes
a Richard Long.
- Dobré ráno, Suzanne.
- Dobré ráno, Jeffe.
Přišla vám zvláštní zasílka.
Výborně.
Mami!
Můj Bože, co se stalo?
Zlato, není ti nic?
- Mami!
- Je ti něco?
Je v pořádku. Jdi nahoru.
Jste v pořádku?
Nic vám není? Jste v pořádku?
Tati, sedl jsem si zády ke zdi.
Pryč od oken.
Dobře, dobře, dobře...
Dobře, hodný chlapec. Moc dobře.
Už je to dobré, už jsou pryč.
Jsou pryč.
Zbabělci, utekli.
Detektivové už se vyptávají po okolí.
Možná získáme popis toho auta,
ale moc bych na to nesázel.
Budeme potřebovat ochranku.
Mám vám tu nechat dvě auta lidí.
- Bude jasné, že váš dům...
- Na jak dlouho?
Brzy musím odjet do Washingtonu.
Co to děláte?
Co to děláte své rodině?
Promiňte, strážníku?
Vy toho týpka furt obhajujete?
Co myslíte, že pro něj svedete?
Dobrá, už dost, strážníku.
Ničeho nenechám,
bojoval jsem na pláži Omaha.
Co vy na to?
Taky jsem sloužil v armádě.
My proti nim bojujeme
a vy je pak bráníte?
Proč nekonáte svou
policejní povinnost?
Dobře, promiňte.
Běžte ven.
To nevadí.
O co vám jde?
Ven, strážníku! Omlouvám se.
Obhajuje takovýho špeha.
Když budete muset opustit
letoun nad sovětským územím,
tak v trupu letounu je uloženo
2,5 libry trhavin.
Za prvé...
aktivujte obvody.
Abyste zahájili odpočet 70 vteřin,
musíte zmáčknout páčku 'Destrukce'.
Máte rozkaz zachovat lety v tajnosti
a zabránit nepříteli zmocnit se vybavení.
A co my?
Nevím, jestli si neděláte srandu,
nadporučíku Powersi. Já teda ne.
To, co víte o letounu,
je stejně tajné jako letoun sám.
Pokud je sestřel nevyhnutelný,
jdete k zemi s letounem.
Teď, když budete věřit, že nouzově
přistanete a utečete,
a budete-li blízko hranic, fajn.
Víte jak se katapultovat.
Při přistání
si vezměte tenhle dolar.
Je v něm malý špendlík.
Jen se škrábněte do prstu,
kdekoliv, účinkuje okamžitě.
Pokud byste měli být zajati,
použijte ho.
Piloti, rozumíte tomu?
Utraťe dolar.
Nejvyšší soud Spojených států amerických
Pane předsedo Nejvyššího soudu,
Studená válka není pouhá fráze.
Není to ani jen rétorická figura.
Upřímně, je to bitva
mezi dvěma pohledy na svět.
Nevěřím, že Rudolf Ivanovič Abel,
plukovníkl Abel, jak je nazýván,
dokonce i těmi, jež ho zatkli,
je naším nepřítelem v bitvě.
Přídavný pohon?
Připojen a zapnut.
Tlak zásob kyslíku?
Tlak 1 800 liber na palec čtvereční.
- Měnič proudu?
- Zapnut.
Bylo s ním zacházeno jako s vojákem,
dokud to vládě nepřestalo vyhovovat.
Navíc,
nedostalo se mu práv
jako našemu občanovi.
Dostalo se mu práv patřičných
našemu nepříteli,
nikoliv však práv patřičných
podezřelému zločinci.
- Převod paliva?
- Teď ho vypnu.
Destrukce?
Destrukce, neběží.
Bomba.
Nainstalována.
Znám tohoto muže.
Je-li obvinění pravda,
pak slouží cizí zemi,
ale slouží věrně.
Je-li vojákem cizí armády,
pak je dobrým vojákem.
Neutekl z boje, aby se zachránil.
Odmítl sloužit svému vězniteli.
Odmítl zradit svou věc.
Odmítl zbabělou cestu záchrany.
Zbabělec se nejdřív vzdá své důstojnosti,
až pak se vzdá na bitevním poli.
A to Rudolf Abel nikdy neudělá.
Neměli bychom
pomocí práv a výhod
definujících náš způsob
vládnutí a práva
ukázat kdo jsme?
Kdo jsme.
Není to v této válce
naše nejlepší zbraň?
Budeme si za svým stát méně
rezolutně než sám Abel?
Prezident oznámil,
že meteorologický letoun NASA
zmizel před 4 dny nad Tureckem,
zároveň se Úřad obává,
že pilot při nehodě zahynul.
Radar zaměřil letoun mimo kurz,
hluboko v sovětském území,
než se přerušilo spojení,
tím je snaha o nalezení ostatků
pilota či trosek téměř nemožná.
Nyní zprávy z Washingtonu.
V dnešním těsném hlasování,
Nejvyšší soud potvrdil odsouzení
ruského špeha Rudolfa Ivanoviče Abela,
pět hlasů proti čtyřem.
Případ se projednával jako
civilně právní záležitost,
a to díky Rusovu obhájci,
Jamesi Donovanovi.
Své pocity o dnešní prohře
pan Donoval komentoval krátce:
'Jsem unavený'.
Další zprávy následují po reklamě.
A je po všem.
Marty.
Nemůžu najít složku s papíry
k případu s Prudential.
Pan Watters chtěl, abych ji poslal
panu Elwesovi.
I s konceptem odvolání.
Vážně?
Opravdu, minulý týden,
když jste byl ve Washingtonu.
Jak dlouho se známe? Už jsme spolu
přece pracovali.
Sjednej schůzku, pompézní.
Vsadím se, že pan Young má rád
to nejvybranější,
co New York nabízí.
A chci také shrnutí...
Znáte někoho z Libska?
'Lipska'. To mi teď vyhrožují
i v Německu?
Ve východním Německu.
Je od vaší ženy?
Ne.
Ne, ne, ne.
Působí tak, ale dost
špatným způsobem.
"Dovoluji si Vám napsat, protože
jsem se dočetla v novinách
o Vašem hummáním jednání s mým
milovaným mužem, Rudolfem Abelem".
Mám odepisovat?
Ale ano, určitě.
Jaký má být další tah ve hře,
o níž nevíte jaká hra to je?
Francis Gary Powers,
na základě Článku dva
sovětského práva,
kriminální odpovědnost
za státní zločiny,
odnětí svobody na 10 let,
se třemi roky nucených prací.
Podmínky trestu včetně vazby
se budou počítat od května roku 1960.
Pane Donovane, díky, že jste přišel.
Rád vás poznávám, pane Dullesi.
Je to čest, pane.
Rozpustná, smetana, dvě kostky cukru.
Děkuji.
Tak, ten dopis co jste dostal...
je jasné, že Sověti se o cosi snaží.
Dokonce přes východní Německo,
pořád předstírají, že Abel není
ani sovětský občan,
natož sovětský špión. Proto...
se hodně spekuluje.
Dobře, pane, ale o čem?
Mají našeho muže, špeha letce,
my máme jejich muže.
Výměna zajatců,
myslím, že o tu jim jde.
To vás může jen těžko překvapit.
Tohle jste totiž předvídal.
Ano, přesně tak.
Ale občas se mýlím.
No, gratuluji, povedlo se.
Zajali nám muže, jmenuje se Powers.
Je dobrý, ale ví příliš
moc tajných informací.
To Abel samozřejmě také,
ale neřekl ani zbla.
Ani neřekne.
Správně, to víme.
Ale Sověti to neví.
Chtěji Abela zpátky
než promluví.
A my chceme Powerse zpět
ze stejných důvodů.
Myslím, že chcete říct,
že to pro všechny dobře dopadne.
Ano, pokud je necháme spekulovat.
Chceme, abyste vyjednal výměnu,
děláte civilní právo, nebude to
působit jako vládní jednání.
Neuznávají Abela
jako sovětského občana
a my neuznáváme východní Německo
jako suverénní stát.
Nehlásíme se k východnímu Berlínu
už od sovětské anexe z roku 1945.
Takže budu vyjednávač zastupující...
Nebudete zastupovat nikoho.
Nebudete pověřen vládou,
nebudete mít oficiální status.
- Takže spekulace i na naší straně.
- Správně.
Nemůžete se tedy spoléhat na
žádnou pomoc
ani podporu,
pokud věci nepůjdou dobře.
CIA nepřebírá zodpovědnost.
Nemůžeme se znemožnit.
Kde bude vyjednávání probíhat?
Tam.
Tam?
Východní Berlín.
Copak tam nejsou věci trochu...
Ano, je tam dusno.
Jo, dusno.
Sověti na své straně několik měsíců
budují kontrolní stanoviště,
aby lidé neutíkali na západ,
ale moc to nefunguje.
Máme zprávy z rozvědky,
že chtějí zajít ještě dál
a postavit rozsáhlou zeď.
Tak to je, stručně řečeno.
Rozhodnutí je na vás.
Pokud potřebujete čas si to...
Ne.
Ne, nepotřebuju.
Dobrá, fajn.
Tohle musí zůstat přísně tajné.
S nikým o tom nemluvte,
ani s Mary.
Dopisy pište pouze nám.
Dejte vědět co a kdy chtějí
podniknout.
Nemám klienta, ani ženu,
ani zemi.
Nevím co dělám, kdy
ani pro koho.
Děláte to pro svou zemi,
ale ta o tom ještě neví.
A co můj člověk? Můj mandant.
Myslíte toho Rusa?
Už to není váš člověk.
Váš člověk je teď Francis Gary Powers.
A co řeknu Rudolfu Abelovi?
Aby se na nás nevykašlal.
Berlín, Německo
Východní Berlín
Profesore?
Otec šel na univerzitu.
Neměl bys tu být, Fredericu.
Dnes jsou semináře?
Šel se jen dívat.
Tam šel.
Co tu děláš?
Přišel jsem pro tebe a tvého otce.
Musíte jít se mnou,
zítra to už možná nepůjde.
Odejít?
Ano, ano, odejít. Hned teď.
Běž zpátky, zpátky.
Nic mi nebude, jsem Američan. Běž.
Jdi za otcem.
Najděte jinou cestu. Jdi.
Stop! Kdo jsi?
- Jen odcházím.
- Stop!
No, čau.
Doklady, prosím.
Jsem student, Frederic Pryor.
- Student?
- Ano, student.
Co to tu máte?
Zákaz focení.
Jmenuji se Frederic Pryor, jsem
student ekonomie. - Wirtschaftstudent.
Tohle je moje disertace,
má práce, hmm, Diplomarbeit.
Hele, 'Zahraniční obchod evropských
komunistických zemí'.
Dalo to hodně práce.
Kommunist?
Ne, nemám kopii.
Ne!
Pověz mi o tom.
Je to na poslední chvíli.
Londýnská pobočka.
Chce to klient, ne já.
Skotsko, rybářská expedice.
Rybářský výlet, Jime?
Na lososy.
Jen mi řekni, že budeš v bezpečí
a že je to jen pracovní vyjížďka,
ať nemám starosti.
Potřebuji pas.
Prostě mě uklidni, je jedno jak,
klidně zalži.
Dělám to pro nás.
HLAVNÍ LETIŠTĚ
Pan Michener bude váš doprovod.
Je to atašé na americké ambasádě.
Takže, je to dost složité.
Jak víte, dopis od paní Abelové,
ať je to kdokoliv,
píše v něm o právníku Vogelovi,
který ji prý zastupuje.
Ano, Vogel řekl že půjde na
ruskou ambasádu na východě Berlína
a že zařídí výměnu
Abela za Powerse.
Ale nikdo neví kdo je kdo
a všichni jsou asi stejně Rusové, že?
- No, Sověti.
- Myslíme.
Jak jako?
Šlo by zapnout topení?
Je tu drobnost.
Možná zkusí nějakou levotu.
Možná nabídnou někoho jiného
než Powerse.
Jiného Američana?
Stasi* sebrali studenta, Frederica Pryora.
*Stasi = rozvědka vých. Německa
Kluk byl na špatné straně zdi,
přijel z Yaleu,
aby studoval ekonomiku.
Dělají rozruch, že
je tu kvůli špionáži.
Velká urážka, velký zločin.
Vogel nás kontaktoval, tvrdil, že
zastupuje i Pryora.
Počkat, Vogel tedy zastupuje oba?
Paní Abelovou a toho kluka?
- Ano, má dost práce.
- Co je teda zač?
Východní Němec nebo Rus?
Zkuste na to přijít.
Ruská ambasáda, východní Berlín,
zítra v poledne.
Hoffman vám ukáže kudy se
tam dostanete.
Počkejte, jak ukáže?
Přece budu mít doprovod.
Že ano?
Takový byl plán, ale jak jsem řekl,
je tu ta drobnost.
Nepůjdu s vámi.
Už je rozhodnuto.
Nikdo od nás nepřekročí hranice.
- Jak to?
- Je to nebezpečné.
Němci toho kluka sebrali.
Je tu jen určitá mez beztrestnosti.
Jde o to, že východoněmecká agenda
a ruská agenda jsou rozdílné.
Jednejte podle toho. A uzavřete dohodu.
Powers za Abela.
A co s tím studentem, s Pryorem?
To nechte být.
Dostaneme ho jindy.
Naše priorita je Powers.
Kde budete vy?
V Hiltonu.
Není to daleko.
Tohle je západoněmecké
telefonní číslo.
Zapamatujte si ho.
Ne, ne, hned teď.
Sověti blokují mezinárodní hovory,
ale ty místní ne.
Někdo to zvedne.
Tahle stvrzenka k vašemu pasu
vám umožní přechod na sovětskou část.
Setkání s Vogelem se koná
zítra v poledne.
Na východ vede jen pár cest.
Pojedete z S-Bahn, ze stanice,
kterou jsme vám ukazovali.
Vystoupíte na stanici
Friedrichstrasse
a dojdete na sovětskou ambasádu
na Unter den Linden, tady.
Mapu si prohlédněte teď,
nemůžu vám ji nechat.
Když budete mít mapu a budete
Američan, zatknou vás jako špeha.
Zadrží vás.
S nikým se nezastavujte.
Nejste odtud, nezapadnete.
Jídla je málo,
věci se přiostřují.
Jsou tu gangy. Práva
se moc neuplatňují.
A nepřibližujte se ke zdi.
Na jejich straně jsou podél zdi
vyčištěné budovy,
říkají tomu "pásmo smrti".
Tam vás zastřelí.
Je nějaké místo, kde mě nezavřou
nebo nezastřelí?
Nebojte se toho co Michener říkal.
Bojím se toho, co říkáte vy.
Ten Pryor co ho Němci drží,
kolik mu je let?
Dvacet pět. Proč?
Je stejně starý jako Dougie.
Kdo?
Ale, jen jeden můj známý.
Frederic Pryor.
Promiňte, nemůžu vám pomoct
ani nic říct.
Je tady, nebo mi to nemůžete říct?
Nemůžu nic říct.
Prosím. Musím to vědět.
Někdo přece musí vědět,
kde je.
- Co? Zpátky do řady!
- Prosím, zpátky do řady!
Jo, jo.
- Kdo myslíte, že jste?
- Jdu na sovětskou ambasádu.
- Zpátky do fronty!
- Slyšíte?
- Jsem Američan.
- Máte dokumenty?
- Já...
- Dejte mi váš pas.
V poledne musím být na ambasádě.
V poledne. To je za chvíli.
Tady je můj pas a tady mám...
svoje vízum.
Poledne. Prosím.
- Američan?
- Američan.
Pas je v pořádku,
vízum je platné.
- Můžete jít.
- Děkuji.
Dobré ráno.
Další!
- Ztratil jste se?
- Ztratil.
Ztratil. Ano, ano...
Unter den Linden?
- Žádnej somrák.
- Pěknej americkej vandrák.
- Mluvíte německy?
- Ano, ano.
Trochu ano.
Promiňte, jestli jsme vás urazili.
Ale to je pěkně drahej kabát.
Kabát...
Můžu si ho zkusit?
Půjčte nám ho,
pak ho vrátíme.
Slibujem.
Můžete nám dát prachy, nebo...
nám dáte kabát
a budete to mít zadarmo.
Jasně.
Unter den Linden?
Kde to je? Potom kabát.
Jděte rovně.
Pak doprava.
- Doprava.
- Pak druhou doleva.
Umíte anglicky?
Ano, pane.
Jsem James Donovan,
Mám se setkat s panem Vogelem.
Pan Vogel.
Nepracuje tu, jen se tu s ním
mám setkat. Víc nevím.
Pane Donovane.
Konečně se setkáváme.
Jsem Helen Abelová.
- Jak je mému muži?
- Je v pořádku.
Jak je mému Rudolfovi?
Tak dobře jak to jde.
A dostaneme ho zpátky, že?
To je naše dcera.
Dobrý den.
Lydie.
Vy jste pan Vogel?
Ne. Ne, nejsem Vogel.
Jsem bratranec Drews.
To je Rudolfův drahý bratranec Drews.
- Jistě, bratranec Drews.
- Já jsem bratranec Drews.
Bratranec Drews, ano.
Já jsem Helen Abel.
Kdy ho uvidíte?
Kdy ho vaše vláda pustí?
Jsem trochu zmatený,
mám se setkat s panem Vogelem.
Pan Vogel je náš právník.
Máme vyjednávat o výměně.
Aby Rudolf přijel?
Ano, aby přijel.
Ale nemusí to být jednostranné, víte?
Musí jít o výměnu.
Ale, on tu není.
Není?
Maminko, neplač.
Pan Donovan?
Pan Vogel.
Ne, ne...
Jmenuji se Šiškin, Ivan Šiškin.
Jsem druhý tajemník
ruské ambasády.
Nehodí se,
aby se k nám pan Vogel připojil.
Je německé národnosti.
Takže tu nejste, aby...
abych usnadnil schůzku.
Možná chce mít paní Abelová soukromí
a nechá nás promluvit si o samotě.
Děkuji.
No, jsem zmatený.
Ano.
Je mi jedno s kým budu mluvit,
půjde-li o tu výměnu.
Mám mluvit s vámi?
Ano, samozřejmě,
měli bychom si promluvit.
Posaďte se, pane Donovane.
Jak jste se dostal do
východního sektoru?
Vlakem.
A byl jste sám?
Ano.
A jste pověřený?
Musíte vědět, že jsem civilista.
Dělám právníka v Brooklynu
a vzal jsem si volno, abych pomohl
svému klientu Rudolfu Abelovi.
Mám pravomoc vyjednat výměnu
za Francise Gary Powerse.
Toto je milost pro Abela,
podepsána bude, až sjednáme výměnu.
To je jediný důvod, proč jsem tu.
Doufám, že se dohodneme.
Abel za Francise Gary Powerse,
a Frederica Pryora.
Ale my Pryora nemáme.
Ne? Nemáte?
Slyšel jsem o něm,
ale toho drží
Německá demokratická republika,
nikoliv Svaz sovětských
socialistických republik.
Řeknu vám, co je první problém.
Názvy vašich zemí jsou přiliš dlouhé.
Ano, ano.
Pokud propustíme Powerse,
bude projev dobré vůle našich zemí.
Takže to nemůže být výměna.
Třebas můžete propustit Abela,
jako doklad dobré vůle k
našim přátelům v Německu,
a potom, po pár měsících,
my propustíme Powerse.
To je nápad.
Ne, to nám vůbec nepomůže.
Víte, chceme výměnu.
Říkejte tomu jak chcete,
ale musí to být výměna.
Můžeme Abela přívézt za dva dny.
Potřebujeme Powerse hned,
jak vám dáme Abela.
Hmm, tedy...
Můžeme to nazvat plánem netrpělivosti?
No, cokoliv co chcete.
Můžu to přetlumočit Moskvě,
uvidíme co oni na to,
ale budou se divit proč
ta netrpělivost?
Protože mám rýmu.
A protože se mi tu nelíbí
a chci jet domů.
Pomyslí si,
že Abel řekl co mohl
a že ho chcete vyměnit dřív,
než pan Powers
prozradí vše co může.
To není poctivá výměna, pane.
A to co říkáte poctivé je?
Pokud Powers mluvil,
tak ho Moskva vymění?
Proč by ne?
Teď k Abelovi, pokud zemře v cele,
další chycený Rus si může
dvakrát rozmyslet, jestli může mlčet.
Ale nikdy nevíte,
Abel si to možná rozmyslí
a rozhodne se mluvit výměnou
za výhody a službičky.
Jak to můžeme vědět?
Jsme jen malí páni,
jen děláme svou práci.
Jako nadporučík Powers.
Je to jen pilot.
Když jsme ho sestřelili,
pořizoval fotografie ve výšce 70 000 stop.
Lidé v naší zemi to
považují za válečný akt.
Tenhle kolotoč musí skončit.
Příští chyba našich zemí
může být ta poslední.
Musíme vyřešit to,
co naše vlády nemohou.
Promluvím s Moskvou.
Kdoví, co řeknou?
Je mnoho těch, pane Donovane,
co žádnou výměnu nechtějí.
Můžete přijít zítra,
prodiskutovat co se dovím?
- Powers za Abela.
- A Frederica Pryora.
Jak jsem řekl, Pryor je v rukou orgánů
Německé demokra...
Věřím, že se dohodnete.
Jsem pouhý náměstek cizí ambasády.
Dobře.
Musíte za panem Vogelem,
dám vám adresu.
Takže Vogel opravdu existuje?
Proč byste si myslel opak?
Je to kousek taxíkem.
A prosím, pane Donovane,
v téhle zimě noste kabát.
Ukradli mi ho.
Co jste čekal? Vždyť byl ze
Saks na páte Avenue.
Nebo nebyl?
Pane Donovane.
Pane Vogele.
Pojďte dál.
Promiňte za tu ambasádu.
Sověti mě tam nechtěli.
Je to k vzteku.
Snažím se porozumět...
Postavení?
Ano. A zájmům v tomto řízení.
Je to nový svět.
Velmi dezorientativní, že?
Poslechněte si co nabízím.
Jsem dobrý přítel...
Přítel? Ani ne.
Spíše chráněnec
vrchního soudního zástupce NDR.
Posaďte se, prosím.
Ten nešťastník,
Frederic Pryor,
ve špatnou dobu na špatném místě.
Ale každé neštěstí
je vlastně i příležitost,
viďte, pane Donovane?
Vaše země odmítá autonomii
Německé demokratické republiky.
Například si výmýšlí,
že NDR neexistuje.
Promiňte.
Jako prostředek uznání této
existující země,
ve které se právě nacházíte,
by vrchní zástupce s vámi
jako zástupcem vaší vlády rád vyjednal
návrat pana Pryora.
Pane Vogele, nejsem
reprezentantem své vlády.
Aha.
Ale to je trochu dětinské.
Nemám žádný oficiální status.
Dobrá.
Vy nezastupujete USA,
já nezastupuji NDR.
Mojí klientkou je Lydie Abelová,
Rudolfova žena.
Také jsem...
Lydie je dcera, manželka je Helena.
Nabízím výměnu Frederica Pryora
za Rudolfa Abela.
Tak teď jasně, dáme vám Abela
a vy nám dáte Pryora,
v ten samý okamžik.
Ten samý okamžik.
Rozhodně.
Vyměníme starého Rusa
za mladého amerického studenta.
Šiškin? To není náměstek.
Ivan Šiškin je šéf KGB pro západní Evropu.
Ať je kdo je,
náš požadavek tlumočí Moskvě
a tam se rozhodnou.
Můžu si půjčit kabát?
Svůj jsem ztratil.
Jak jste ztratil kabát?
To víte, špionáž a tak.
- Seženu vám jiný.
- To je dobře...
Takže kdo je to ten Vogel?
Netušíme.
Může být tím, za koho
se vám představil.
Prostě někdo koho vybrali,
aby to zkoulel.
Zdá se, že Němci chtějí hrát
u našeho stolu.
NDR pak vymění Abela Rusům,
dostane se jim respektu
a vybojují svoji věc.
A to 'Východní Německo'
dostane na mapu.
Ale jejich mapa nás nezajímá.
Držte se Rusů.
Držte se Rusů, Powers za Abela.
Takže říkáte, že to
vážně může vyjít?
Ano, soudě dle toho, co říkáte.
Posadíme Abela na letadlo,
přiletí v pátek.
Když Šiškinovi řeknou 'ano',
zbyde jen dojednat detaily toho
jak dostaneme našeho muže.
Naše muže. Dva muže,
Powerse and Pryora.
Ne, s tímhle na mě nechoďte.
Hlavní výhra je jen Powers.
Zapomeňte na toho kluka z Břečťanový ligy,
co si myslel, že je v pohodě
studovat sovětskou ekonomiku
v Berlíně uprostřed Studené války.
Potřebujeme Powerse.
Vždyť ho ani nemáte rád.
Všichni ho nenávidí.
Nenechal se zabít a komouši
ho předvádí v televizi.
Je to nejnenáviděnější muž v Americe.
Možná až po Rudolfu Abelovi.
A po mně.
- Budíček!
- Davai!
Chci spát.
Chci se jen vyspat.
Vyspíte se, až nám řeknete co víte.
Soustřeďte se na mě.
Vaše vláda na vás kašle.
Na vás všechny.
Víte, že 12 vašich pilotů U-2
utrpělo poškození mozku?
Jsou vegetativní, protože
neměli dost kyslíku ve velké výšce.
Ale nechávají vás létat, Gary.
Vás i vaše přátele.
Dali vám tohle, tenhle dolar, že?
Kyanid draselný.
Takhle se o vás starají?
Jak se setrojena
destrukční jednotka?
Jak se s ní operuje?
Kolik je v ní výbušnin a jaké
škody dokáže nadělat?
Nevím.
Žádné vybavení se pilotům neukazuje.
Jak široké pole dokáže radar
během letu zmapovat?
Nevím, nevím!
Přelétal jste devátého dubna nad
průmyslovou oblastí
a bombovou základnou v Baranoviči?
Ne, letěl jsem jen jednou.
Jak daleko letoun
doplachtí s vyplým motorem?
Jak to, že vyletí tak vysoko?
Víme, že dosáhne 70 000 stop.
Gary, my to víme.
Ale nevíme kam přesně létáte.
Kam létáte, Gary?
A o tom teď musíme mluvit.
Teď.
Pak se můžeš jít vyspat.
Pane, vzbuďte se.
Vzbuďte se, pane.
Pane, můžete jít se mnou?
Ano.
- Musíme jít.
- Ano, jistě.
- Můžete jít se mnou, prosím?
- Ano.
Určitě.
Máte své brýle?
Kolik je hodin?
Je pozdě, ale musíme si promluvit
a pak půjdeme do letadla, ano?
Ano.
Vstáváníčko.
- Vstáváníčko.
- Přesně tak.
Tak jo, jdeme.
Děkuji.
Na druhou stranu.
Mluvil jste o letadlu?
Tudy. Jděte, prosím.
Moskva příznivě rozhodla o vaší nabídce,
že pomůžeme našim přátelům v NDR
výměnou pana Powerse za pana Abela.
To je parádní.
Mohu navrhnout most Glienicke
jako místo výměny?
Proč ne přechod Checkpoint Charlie?
Ne, ne, nechceme být na očích.
Most Glienicke je klidný,
hlavně brzy ráno.
Glienicke. Zařídím to.
Abela tu budeme mít v pátek.
Takže co v sobotu ráno?
Vždy netrpěliví, že?
Už chci domů a zalézt do postele.
Takže v sobotu ráno?
5:30?
Výborně. Tak jsem se dohodli.
Kdyby se něco stalo, sem zavolejte.
Dobře.
Vždycky to někdo zvedne.
Myslím, že to nebude potřeba.
Připijeme si na naši dohodu?
Proč ne?
Arménská brandy, dobrá na vaši rýmu.
- Děkuji.
Nebude vám vadit když...
Kvůli tomu tu nejsme, ale
rád bych se zeptal na pár věcí.
Nemusíte odpovídat.
Odpovím, jak budu moci.
Oblíbil jsem si vašeho muže.
Co s ním bude, až se dostane domů?
No, budeme muset rozhodnout,
jestli nepřeběhl k vám.
Jak jsem už řekl,
choval se úctyhodně.
Pořád patří k vám, věřte mi.
Ano, to byste řekl,
kdyby to byla pravda...
a i kdyby nebyla.
Hádám, že až tak daleko to došlo, že?
Promiňte, jestli na vás tlačím, ale...
bude v nebezpečí, až bude po všem?
No, panebože...
věci se mají tak,
že úplně všichni jsou v nebezpečí.
- Na zdraví.
- Nazdorovia.
Promiňte.
Mám zprávu pro pana Donovana.
K žádné výměně na Glienicke nedojde.
Promiňte, pane.
Žádná výměna nebude.
Ne za Frederica Pryora.
Pane Vogele, já myslel,
že jsme se dohodli.
Dohodli jsme se na výměně
Abela za Pryora.
Teď vím, že jste obchodník, který nabízí
jednu věc dvěma zákazníkům najednou.
Abela za Pryora, pro nás...
Přesně.
a Abela za Powerse, pro Sověty.
Nechápu co je tu za problém.
Pokud se vyhoví dvěma stranám
nebo třem, čtyřem,
komu to může vadit?
Nám to takhle nevyhoví.
Podívejte, pane Vogele...
Očividně netušíte s kým se tu potýkáte.
Německá demokratická republika
má zájem na tom,
aby bylo vidět, že se na
něčem dohodla s cizí zemí,
se Spojenými státy,
rovnocenně.
Ale vy nás berete jako loutky
Sovětského svazu.
Co takhle říkat jen 'Rusové'?
Ušetři to čas.
Mám schůzku. Jste to jen vy,
kdo ten čas marní.
Opravte mě, jestli to říkám špatně.
Držíte kluka, studenta,
víte, že není žádný špeh,
ani žádná hrozba,
a výměnou za tuto pro vás
bezcennou osobu
chcete hrát roli v dohodě
mezi Rusy a Američany.
Tohle je jen jedna transakce
mezi námi a vámi dvěma.
Nejednáme o dvou věcech,
ale o jedné. Pouze o jedné.
Mrzí mě se dívat,
jak jsou východní Němci přehlíženi.
Dohodl jste se se Sověty,
aniž byste mluvil se mnou.
To je vyjednávání anebo konspirace?
Aby šlo o konspiraci,
museli byste být nějak poškozeni.
Lze jen získat.
Naše zájmy jsou stejné.
Ne, to vy jste rozhodl,
že jsou stejné.
Kde máte tu schůzku, pane?
Na západě, v Ku'dammu.
Dobře.
Rozhlédněte se,
jak jen dohnat východní sektor
na úroveň toho západního?
Naši ruští přátelé rozhodli,
že své hlavní město neopravíme.
Žijeme v téhle ruině,
kterou zavinili Rusové.
Tak do toho, klidně se
s nimi dohodněte.
Nebudeme stát v cestě.
Bez Pryora nic nebude.
Nenecháme ho tu.
To je vaše rozhodnutí,
nebo vaší vlády?
Pane, tady jsem, mluvím s vámi.
Ale nejste tu jako zástupce
vaší vlády.
Sám nevíte, kdo jste.
Natožpak my.
Měl byste být opatrný,
tady nejste v Brooklynu, pane Donovane.
Podívejte se,
v každém úhlu pohledu, na němž záleží,
svou vládu zastupuji.
Přece víte, kdo jsem!
Vážně?
A ou...
Máte u sebe papíry?
Samozřejmě, že ne.
Na tom ale nezáleží.
Americký právník jako vy
se vykecá ze všeho.
Že ano?
- Pěkně rychlá jízda.
- Ano, máte pravdu.
- Dokumenty! Hned!
- Nemluví německy.
- Je to kolega z Ameriky.
- Američan?
Ven! No tak!
Doklady.
- Herr Vogel, mějte se hezky.
- Díky za spolupráci.
Vy jdete s nimi.
Proč?
Problém s pasem.
Jaký problém? Co je za problém?
Jděte s nimi.
A pamatujte,
o Pryorově osudu rozhodujeme my.
Vstaňte. Půjdete se mnou.
Panebože!
Poprosím o kávu.
Pak si dám výhodné menu
a americkou snídani. A kávu.
Obě snídaně?
Ano, ano.
Jednu dřív a...
Obě hned. Hned jak budou hotové.
A kávu.
Tady byste neměl být.
Občas i v Německu chcete mít
pořádnou americkou snídani.
Co se stalo?
Kde jste byl minulou noc?
Vogel mi zařídil kratší pobyt
na východní straně.
Ježíši Kriste.
Nebylo to o tolik horší oproti
pokoji, který jste mi zařídili vy.
Rusové s výměnou nemají problém.
Ale Vogel tvrdí,
že s Němci bude problém.
Nedostaneme Pryora.
Výborně! Skvělé.
Sověti kývli, dostaneme Powerse.
Máme ho. Dobrá práce.
Ne, Němci nesouhlasí.
Nedají nám Pryora, a na něm
taky záleží. Na každém záleží.
Ale jistě, zkusil jste to.
Aspoň jste to zkusil.
Abel je na cestě,
vše je připraveno.
- Počkejte chvíli.
- Je to jednodušší.
Nedají nám toho kluka.
Chápu, beru na vědomí.
Aspoň můžeme ignorovat
ten dnešní vzkaz.
Jaký vzkaz?
Od východních Němců.
Zavolali na to číslo, co jsem vám dal.
Prý s vámi chtěji dnes mluvit.
Volal Vogel?
Ne.
Kacelář Haralda Otta,
státní zástupce východních Němců.
A co chce?
No, mluvit s vámi,
ale nemůžu po vás chtít se tam vrátit.
Už jste nežádoucí osoba,
nebudeme pokoušet štěstí.
Takže mě chce vidět.
V kolik hodin?
Ne ne ne, poslouchejte...
Nemusíte tam chodit.
Vlastně byste neměl.
Popravdě, ani nemůžete.
Se Sověty jsme dohodnuti,
nezmrvte to.
Já nic nezmrvím.
Nikam nechoďte.
Nebuďte osina v zadku.
To je ode mě.
Užijte si americkou snídani.
Chtěl jsem, aby jsme jednali
na nejvyšší úrovni, zdvořile.
Děkuji, pane.
Nevím, jak se věci mohly
vyvinout takhle zmateně.
No, to se někdy stává.
Aby bylo jasno,
jsme připraveni
vyměnit toho údajného studenta
Pryora za Rudolfa Abela.
Pochopil jsem, že Pryor
je pro vás velmi důležitý.
Ano, ale...
Sepíšeme o tom oficiální memorandum.
Aha, memorandum.
Zajisté, jde o oboustrannou výměnu.
Ano, ano, zajisté.
Nevím moc, co to znamená...
Má země také trvá na
Francisi Gary Powersovi.
Ne!
Pardon.
Takto se věci zkomplikovaly.
Powers, co z něj máte, pane?
Chcete ho kvůli odvetným zájmům.
Co se stalo, stalo se.
Co mohl, to prozradil.
Abel bez pochyb také.
My proti tomu nabízíme někoho,
o kom tvrdíte, že je nevinný.
A to je správné.
A toho byste měli přijmout.
Budoucnost. Myslete na budoucnost.
Ott.
Já také.
To neznamená, že novináři...
Kde je?
Ano, řekněte mu, že si toho cením.
Brzy bude po všem...
Promiňte, necháte mě na chvíli o samotě?
Je mi to moc líto,
pan státní zástupce musel odjet
kvůli naléhavé záležitosti.
On odjel?
Ano, omlouvám se.
Čekal jsem přes hodinu.
Je mi to moc líto.
Mladý muži!
Pojďte sem.
Nebojte se.
Sedněte si.
Ale no tak, sedněte si.
Máte rád svou práci?
Je to dobré místo.
To musí. Určitě je i zajímavé.
Ano, pane.
A také důležité.
A vaše angličtina je... je výborná.
Ano, nechci přímo říct skvělá,
ale je skvělá, pane.
Dobře.
Víte, přišel jsem o partnera
k vyjednávání
a potřebuji s někým mluvit.
A vy vypadáte jako rozumný mladý muž.
Můžu mluvit s vámi?
O nic nejde.
Jen mám vzkaz pro vašeho šéfa.
Ale musí to být velmi velmi jasné.
Rozumíte?
Ano, pane. Ale možná byste měl...
Ne. Víte, mám rýmu a chci jet domů...
do postele.
Můžete mu něco vzkázat?
Určitě.
Zpráva je následující,
Bez Powerse a Pryora
nebude žádný Abel.
Rozuměl jste?
Ano, pane.
Zítra ráno. Nic nebude,
pokud ty muže nedostaneme.
Oba dva.
- Dva. Oba dva.
- Ano, pane.
Když to nevyjde,
zodpovídejte si to u Sovětů.
Budete jim muset vysvětlit,
proč nedostanou Rudolfa Abela.
Ano, pane.
A ještě jedna věc.
Až doposud byl Abel dobrý voják,
ale myslí si, že půjde domů.
Pokud mu budeme muset říct,
že domů nepůjde,
že ho Sověti ani nechtějí,
že domů nikdy nepůjde,
asi pak na něco změní názor.
A kdo to bude mít na triku?
Je to dlouhý vzkaz.
Pamatujete si všechno?
Ano, pamatuji.
Dobře.
Jste správný chlap.
Taky vyřiďte,
že dohoda padá, pokud nám do večera
nezavoláte, že jsme dohodnuti.
Telefon máte.
Pokud k výměně nemá dojít,
proč bysme všichni tak brzy vstávali?
To by bylo k ničemu.
Děláte si srandu!
Ani ne. Potřebuju drobné.
Přesně tohle jste neměl dělat.
Měl jsem oťuknout situaci.
Měl jste vyjednat Powerse, ne Pryora.
To nebylo součástí dohody.
Celé jste to zpackal!
Jak to víte?
Já mám z toho dobrý pocit.
Vždyť jste to posral!
Ale nebojte se.
Bude to v pořádku.
Jak to můžete vědět?
Mezinárodní hovor, prosím.
Spojené státy, New York.
Danke.
Hele, chtěli si
hlavně oťuknout mě.
Vyměnil bych jednoho za jednoho?
A kterého?
Ale já řekl ne, dva za jednoho.
Takže ví, jak si stojí.
Jo, a co když si to rozmyslí a řeknou si
kašlat na to, nechte si ho,
my si necháme ty vaše.
No, pak jsem to vážně posral.
Ahoj, lásko, to jsem já!
Jo, rybaření je skvělé.
Jsem v Londýně.
Jen jednu schůzku
a pak jedu hned domů.
Ano, tu marmeládu si pamatuji.
Je to ten obchod u Regentského parku.
Dobře, když budu mít čas.
Můžu pozdravit Rogera?
A co holky?
Má aspoň někdo čas?
Všimli si vůbec, že nejsem doma?
Vyšlo to.
Dva za jednoho.
Paráda.
Napijeme se.
Jedna drobnost.
Jaká?
Na tom mostě nebudou oba.
Vymění je současně,
ale na mostě dostaneme jen Powerse,
Pryor bude u Checkpoint Charlie.
Co to znamená?
Myslím, že to znamená
'chceme mít poslední slovo'.
Ale udělají to?
To mi řekněte vy, vy je znáte.
Most Glienicke
Kde jsou?
Kde jsou ti naši?
Mají zpoždění.
Nikdo ho nemá, jsme tu dřív.
Můžu?
Ano.
Hoffmane.
Ano?
Řekl bych, že tam mají...
Co?
odstřelovače.
To rozhodně.
Jak to víte tak jistě?
My je tu máme taky.
Vystupte, pane.
Jime.
Drahý Jime.
Jak se vede?
Rád vás vidím.
Tohle vše jste pro mě udělal?
No, nechme to jak to je
než mě bude někdo oceňovat.
Něco o Pryorovi
z Checkpoint Charlie?
Zatím nic.
Promiňte, pane,
tohle je nadporučík Joe Murphy
z letectva,
aby identifikoval Powerse.
Nadporučíku Murphy.
Pane.
Může tu být zádrhel.
Odjížděl jsem jako mladý muž.
Koho mají, aby identifikoval mě?
Snad nikoho z vaší
východoněmecké rodiny.
Ti by se nepoznali ani navzájem.
To bude naše výprava.
No, tak pojďme.
Můžete tu zůstat, Donovane.
Ani nápad.
Otevřete bránu.
Co myslíte, že bude,
až se dostanete domů?
Myslím,
že si dám vodku.
Ale, Rudolfe, viďte, že není možné...?
Že by mě zastřelili?
Ano.
Nemáte obavy?
Pomohlo by to?
Abych vám odpověděl, příteli,
jednal jsem počestně,
myslím, že to vědí.
Ale někdy lidé myslí špatně.
Lidé jsou lidé.
Uvidíme podle toho, jak mě přivítají.
Jaké jsou možnosti?
Buď mě obejmou,
nebo ukáží zadní sedadlo.
Sundejte klobouk a brýle!
Má vaše žena mateřské znaménko?
- Ano.
- Kde?
Na pravém prsu.
Sundejte klobouk.
Ahoj, Powersi.
Ahoj, Murph.
Jo, je to Powers.
Dobře, pane Donovane.
Jdeme na to?
Vydržte.
Věřte mi, opravdu.
Nikdo tu není.
Ještě pouští jednoho muže
na Checkpoint Charlie.
Jen se ujišťujeme, že tam je.
Tak honem.
Podle plánu, prosím.
Jdeme.
Pryor se buď ukáže, nebo ne.
Jen čekají,
jestli to uděláme i bez něj.
Prostě tu budeme stát
a ukážeme, že ne.
Seru na to chcou.
Máme svůj úkol.
Běžte, Abele.
Běžte, pane, můžete jít.
Když nic, tak nic.
Měníme, nebo jdeme pryč.
Ještě na někoho čekáme?
Jo.
Toho chcete taky?
Chci.
Je jedno co chce on,
velím tu já a vy můžete jít.
Prsím, jděte.
Přejděte.
Stoyki muzhik.
Můžu počkat.
Něco tu máme.
Ještě nevíme.
Vydržte!
Máme ho!
Poslal jsem vám dárek, Jime.
Malbu.
Snad pro vás bude něco znamenat.
Promiňte, mě nenapadlo vám něco dávat.
Tohle je dárek od vás.
Běžte, běžte!
Pane Donovane,
plukovník Abel chtěl,
abych vám tohle dal.
Promiňte, pane.
Vy tu velíte, pane?
Jo.
Musím vám poděkovat.
Musím někomu poděkovat.
Nic jsem jim neřekl.
Na tom nezáleží.
Nezáleží na tom, co si lidi myslí.
Vy víte, co jste dokázal.
Vítej doma.
To teda byl výlet.
Není ti nic?
Ne, je mi dobře.
Máš tu marmeládu?
Ano, ano, mám.
Mám.
Jak jsi chtěla.
Jime,
- tahle je z Arna.
- No a?
Tamhle za rohem!
Zlato, nebyl čas.
Pro pána Jána!
- Co Roger? Je doma?
- Ano, je.
Carol taky, i Peggy.
Všichni jsou doma.
Mami! Honem, pojď!
Mami, rychle sem!
Podívej se!
Koukej!
No tak!
Francis Gary Powers byl propuštěn
ze sovětského vězení.
Toto ráno byl v Berlíně předán
americkým správním orgánům.
Prezident zmírnil trest Rudolfu Abelovi.
Pan Abel byl deportován
a převezen do Berlína.
Snahy o Powersovo propuštění
již nějakou dobu probíhaly.
S nedávnými potížemi
vládě Spojených států
pomáhala asistence
pana Jamese B. Donovana,
právníka z New Yorku.
Frederic Pryor, americký student,
zadržován ve východním Německu
již od srpna 1961...
Táta přece rybařil...
lososy.
Abel nyní zmizel v komunistickém světě.
Powers je zde,
vyjasňuje některé otázky.
Pan Donovan se vrátil ke své praxi.
Nyní nás čeká George Fenneman,
aby nám pověděl o...
POWERS PROPUŠTĚN
VÝMĚNOU ZA SOVĚTSKÉHO ŠPEHA
VÝMĚNA VĚZŇŮ
PILOT-ŠPIÓN ZPÁTKY DOMA
AMERICKÝ OBHÁJCE
NÁSTROJEM K VÝMĚNĚ VĚZŇŮ
Po návratu do Ruska se Rudolf Abel
shledal se svou ženou i dcerou.
Nikdy nebyl Sovětským svazem
oficiálně za špióna uznán.
Gary Powers zemřel v roce 1977
při nehodě helikoptéry,
tehdy pracoval ve zpravodajství.
Posmrtně dostal několik vyznamenání.
Roku 1962 se Frederic Pryor stal
doktorem ekonomie na Yalově univerzitě.
V současnosti je profesorem ekonomie
na univerzitě Swarthmore.
Po úspěšné výměně byl James Donovan
požádán prezidentem Kennedym,
aby se ujal dalších vyjednávání
již jako zástupce Spojených států.
V létě 1962 jel na Kubu vyjednat
s Fidelem Kastrem propuštění
1 143 zajatců po Invazi v zátoce Sviní.
Když vyjednávání skončila,
bylo propuštěno 9 703 mužů, žen a dětí.